---
title:  "口条： 故事"
categories: Nonsense
---


他们的故事不是前太阳时代人们通常想的那种浪漫故事。

这也难怪，谁愿意同22世纪的人类谈浪漫呢？那经历了洪水、抽签、险些成真的冲撞和业已成真的战争的一代，习惯把所有事情都放在一根正方向是希望负方向是恐惧的轴上，把读数精确到三位小数，再依此作出选择。但古话说得好，Life is not linear，不仅非线性，而且大多时候难以量化，为此人们不惜把自己变得简单，像地下城的一个格子、高中的一道天体题目、一声反叛或投降的号令那样简单。

但我们在谈论的是刘启和李一一，这或许注定了他们的故事需要一条额外的轴。

那是关于一个看似荒谬的信条的故事。

 

这故事有个极富戏剧性的开头，放在名为电影的载体消逝之前，准能拍个贺岁片然后票房狂飙的那种。他们是在拯救世界的途中相识的，一个天才技术员和一个新手上路的机修工，在五分钟之内想出一个绝无可能的疯狂计划，再由一万个人让这疯狂的计划成真，就连联合政府假到令人发指的宣传口都不敢这么编。

可是，在这颗星球上有条不变的定律：英雄离了英雄故事，到底还是普通人。地球驶出木星轨道之后，刘启飞快地考了个证，正式开始了他的城际司机生涯。那场灾难夺去了他的亲人，却留下了他在逃逸时代的家，留下了他童年的印记、他前二十年攒的剪报和模型。原CN171-11的幸存者暂住在苏拉威西，出任务顺便陪周倩养伤，刘启则载着他的妹妹，真的踏上了归家之路。

没了空间站，地球上的通信系统和导航都受到了影响，当年撤离地面时候做的一项应急预案如今派上了大用场，现在副驾也需要考证了。朵朵便义不容辞，大概她自己都没想到，一本1000多页的导航员指南，没过两个月就被她背得滚瓜烂熟，于是北京三号地下城的驾驶员编制里，多了一对名人兄妹档，101则多了一个三天两头光明正大逃课的快乐女孩儿。至于那位高级观察员，刘启怀疑像他那样干技术岗的都根本不用吃饭睡觉，充20分钟电就能续航七天，反正他总会在必要的时候，顶着一头乱蓬蓬的卷毛，抱着电脑和文件准时出现在升降梯前，笑嘻嘻地冲红衣兄妹招手。

就这样过了大概小半年吧，突然有一回，李一一突然跑到刘启住处，用一个烂到蹩脚的理由把朵朵支开，然后问他：“我说刘启，我问你，还想不想摸行星发动机？”

于是刘启每周总要消失三四天，去参加李一一的前太阳时代 TRPG 派对，或者前太阳时代科幻文学茶会，或者暗黑破坏神2联机交流会（1）。朵朵瞅着老哥屋里多出来的一摞又一摞地下城基础件、火石和发动机的资料，对那些明显不存在的活动一律看破不说破，任由运载车载着她驶向那些只在书上看过的地方：阿拉善、沃尔库塔、圣地亚戈……在这些神秘旅程的间隙里，这颗蓝色星球一点一点重现了生机和秩序。在后来的几代人中流行着一种说法，说这四年人类所做的，和全球救援行星发动机那次一样，是“真正的团结和真正的英雄行为”。

还有件事是韩朵朵看破不说破的：他们车上隔三岔五会出现些来路不明的货物，被递交给一些来路不明的人。后来有一次，刘启再度不打招呼人间蒸发的时候，李一一在后座悄悄戳了戳吹泡泡糖吹得正起劲的朵朵：“刘启是不是有什么事儿瞒着我？”

朵朵忍不住背对着他翻了个白眼。“他从第一眼看见你就爱上你了，冻伤了在病房里昏迷不清的时候一个劲儿喊你名字。你们每次去TRPG派对之前他都在家憋老半天，想着怎么跟你表白，哦对，他还用公家的数控机床给你雕了对儿新的骰子，995银的。”

“说正经的。他没有那机床的权限。”

朵朵扑哧一声笑了，从副驾驶座上扭过头来：“说正经的，你居然不知道？就他那些灰色交易呗。救死扶伤，大爱无疆，之类的。”

李一一听了这话，当即陷入一种可怕的沉默当中，把电脑丢在旁边座位上，不知道从哪儿掏出那对二十面骰，在朵朵面前摇啊摇啊摇。过了大约一个世纪，伴随着一声拉开车门的巨响，罪魁祸首终于上了车。坐回位置没多久，不会读空气如他也察觉到了车上的低气压，扭头一看妹妹，她正襟危坐吹着泡泡糖，再往后一看，随车技术员端端正正靠在座位上，作闭目养神状，手里盘着他的骰子。

他于是问：“哎，李一一，你怎么……”

金属相碰的声音戛然而止。李一一把眼睛睁开一条缝：“刘大英雄，解释一下呗？”

刘启立马明白，这算是瞒不住了。他倒也挺坦然：“你也知道天津……不是咱们的地方。一哥前些天搞到些东西，他说托人来拿。我知道你要说我……”

李一一此时完全睁开了眼睛，一字一顿地说：“再过不到两年，你回过头来，想想你现在的所作所为，你那时候会说，我当初做了傻事。”

“我知道你要说我。上路一年多，我也见了不少人和事儿，知道你是怎么过来的……可你看看，看看外面那些人，你看得见那些电池耗尽了倒在半路上的尸体吗？你说，他们就都该死吗？我没想当英雄。我就是看不得这个，咱们绕着半个地球来回跑，不是去杀人的……”

---
title:  "口条: 故事"
categories: Nonsense
---

“你见过那些冻在冰里的人，你见过他们是怎么冻住的吗？”李一一牵动嘴角笑了一下，“刘启，清醒点。你救得了他们一次两次，十次二十次，你救得了他们两千五百年吗？还有一件事，你知道吗，他们不会领你的情，永远不会。如果需要，他们会杀了我，杀了你妹，还会杀了你，把你的衣服扒掉，电池卸下来，把你扔在零下七十五度的冰面上看着你死。他们对你而言是生命，你对他们而言，就是一点物资一套外骨骼的价值。我知道咱们不是去杀人的，可关键时刻你不能逃避责任。从我认识你开始，你总是在救人，是啊，你还救了一回地球，可你什么时候能为自己想想？”

说到这儿，李一一的双肩忽然以肉眼可见的速度塌下来，他把电脑抱回怀里，整个人像是要蜷进那一块屏幕所在的空间中似的。

刘启盯着后视镜里那一小团，猛地想起这个在存亡关头遇到的观察员比他大好几岁，想起自己是误打误撞阴差阳错才选择走在这条路上，而他后座上的这个人，仿佛生下来就注定在一趟趟飞机和运载车上奔波。

他重新发动车子，引擎的巨大声响吞没了一切。

后来，他还是隔三岔五去给叛军送补给，李一一看在眼里，也不拦他，只是叮嘱他注意安全，有事第一时间发讯息。再后来，他不送了，用李一一的话来说，就是他发觉自己“当初做了傻事”。

 

他们的下一个任务在北京。那时候重建工作已经基本完成，按理来说，华北平原附近已经快被挖空了，何况还有两台发动机吃着北京的资源，这时候修北京实在有些得不偿失，可这里毕竟有个废弃的地下城，有一整套现成的设施，于是三天两头被叛军骚扰，顺带着连G1和G3也撩一把。上面看不下去，大手一挥，说石头毕竟可以运，还是把G2也修一下吧。

啃北京资料的时候，刘启随口问起李一一来了这边住哪儿，他想的是方便串门，没想到后者用呆滞的眼神看了他三秒，回道：“睡机房啊……”他这才后知后觉地发现，他们满半球跑，他得来回拉货，可李一一不一样，在一个地方一住就是好几个星期甚至几个月，但他除了电脑从没拿过什么行李。而且他也不知道这家伙的常住地址，这么一说，他没有所谓常住地址的可能性更大吧……思及此处，他不由得问了一句：“那你家在哪儿？”

“在北京啊。”李一一划了一下屏幕。

“北京哪儿啊？”刘启从文件里抬起头。

“二区啊。”李一一又划了一下屏幕。

此后刘启委婉地对李一一的遭遇表示同情，结果后者反倒拍了拍他的肩：“没死人，就是赔进去好几块显卡，2080ti（2）这会儿可难找啦，怪可惜的。”

没过两天，他收到一条短讯：“我能在你家住几天吗？”李一一带着他的小包搬过来的时候，刘启问他怎么不睡机房了，他揉着发青的眼底说：“运维那帮孙子……半夜不睡觉在楼道里打扑克。”

也是难为刘启，愣是在他五平米的房间里腾出一套标间配置来。他随即发现李一一的小包里除了电脑和外设之外还有一样宝贝：一块带20m长线的豪华插线板。起初几天，刘启下午八九点忙完之后就给李一一发短讯，两人一起从G2回G3，再从学校捞朵朵回家，他通常洗完澡倒头就睡，可没两天他就发现，无论他半夜什么时候醒来，李一一床前的小灯似乎从未熄灭过。有天路上他问李一一是不是人类，来地球的目的是什么，后座上嚼能量棒的技术员被他问懵了，他解释道，就没见你睡过觉啊。李一一挠了挠他洗完不吹干睡得乱七八糟的卷毛，说我每天一点半睡到六点还不够久啊？后来G2-G3的地下通道修好了，李一一更不着急回家了，刘启蹲过一两回，发现他真的一点才到家，一点半才睡觉，就彻底没话说了，改为每天早上起床之后，双手合十朝着李一一的方向鞠个躬，念念有词道：“李神保佑我今天开车别犯困……”。再后来，仗着有个堪称人体闹钟的舍友，刘启开始赖床，每次都被李一一的“两行泪”和“扣三分”逼醒。

有天晚上，李一一破天荒和刘启一块回来，因为“我们组那帮人非要搞什么庆功宴，喝起来还没完了，我得离开这是非之地”。可他已经喝多了，抓着刘启讲了一晚上汇编，讲着讲着，突然问：“朵朵说你冻伤了神志不清的时候，在病床上疯狂叫我名字哈哈哈哈哈，是不是有这么回事儿啊？”“操，李二你喝傻了吧，我他妈昏迷呢我怎么知道？”刘启一边说，一边狂戳键盘，在dos上敲出一堆1，被李一一哎哎哎大叫着抢过去，还不忘补一句“不是李二，你个机械脑袋，是李三（3）。”

工程进度很快，过了不到三个月，北京G2就全功率恢复运转了，地下城正常运行，人员也做好了分流，该是收工的时候了。搬走的那天，李一一照常早起，摸着黑轻手轻脚收拾完东西，说是收拾东西，其实也就是把文件夹电脑加上外设塞进包里，然后打开灯，对面床上的刘启迷迷糊糊骂了一句我操。

“哎，走了。“

刘启翻了个身没理他。

“刘启。走了。”

“……刘户口，扣三分。”

“扣你妹的三分……”刘启嘟哝。

“刘户口你说……”

整个房间沉默了半分钟，如果不是刘启像个死人似的一动不动，李一一都要以为他又睡着了。

“你说，你真相信有氦闪这回事吗？”

刘启完全清醒了，但还是没有动，甚至没有睁眼，依旧陷在他的被子里。李一一用有点颤抖的手拿墙上挂的帽子扔他，他装死装不下去，就咧嘴笑了：“把你脑子借我用两天，我再告诉你信不信，嘿嘿。“

这回他不得不起床了。迈出屋门之前他拍了一下李一一的肩，“虽然我们没羞没臊的的同居生活已经结束了，”他又嘿嘿了两声，“但我还是得说，下回想叫我起床，这问题可不好使了。给你扣三分还差不多。”

送李一一和又一批物资去济南的路上，他听着副驾座上和技术骨干插科打诨的朵朵的声音，回想起这丫头当年在全球广播上的那段话：希望是我们这个年代像钻石一样珍贵的东西。他没来由地感觉这趟运载车沉甸甸的。

 

之后将近半年的时间里刘启都没再见过李一一。由于民用通信系统的持续瘫痪，他们连隔空联系的次数都少之又少。这半年他彻底闲下来了，说是这么说，工作还在继续，没了技术员，373号车还是373号车，韩朵朵在与数理电哲模拟题奋战之余，和老哥出车从没耽误过，副驾上的少女一边考量路况一边叼着水笔思考数学题解法的身影，也称得上是北京地区一道亮丽的风景线。没有运送任务的时候，刘启就接些机修的活儿，他的确看得快学得快，做事也利索，这点在跑重建的时候早就得到了充分展现，但李一一走后，他倒突然不满于机修工的学识和见识了，开始拿着机电的书刷夜，他甚至跟一哥换到一台垃圾配置的笔记本电脑，又从G2那个组搞到了发动机图纸的文件，翻来覆去地研究装配。电脑一卡一卡的，房间里的灯也一卡一卡的，半夜刷题的朵朵过来扫荡零食，撞到他这样，问他脑子哪个入口进水了，他便从草稿纸和屏幕中间探出头来，挠挠鼻尖，说你都这么拼了，哥也不能落下不是。朵朵露出个你懂我懂的笑容，说你准是被李长条刺激到了。刘启不置可否，低头翻箱倒柜一通，扔过去一包蚯蚓干，朵朵还问，他就笑：“吃都堵不上你的嘴，赶紧写完睡觉。”

再后来，饶是年轻力壮如刘启，也没精力挑灯夜战了，朵朵也没能参加高考，毕竟那“英雄行为”的后半句是，“但后木星时代秩序的重建，也标志着地球叛军和飞船派制造动乱的开始”。叛军的威胁很快波及整颗星球，高考宣告中止，各个高校也纷纷迎来停课，小学和初中教育名义上仍然作为流浪地球计划的一部分正常运转着，实则大多被飞船派控制。朵朵参了军，她一声不吭地去了苏拉威西，据周倩和Tim说，她在那边一切都好，就是老说感觉挺对不起户口的。刘启甚至没挣扎就接受了这个事实，毕竟……军用防护服牛逼啊，民用的那套整体素质还是不在一个数量级上，何况还有加特林，战争时期，让自己强大些总是对的。他自己也一度有些心动，但不知为什么，总觉得舍不得这套红衣服。政府给平民驾驶员和副驾也配了枪，因为死了太多人。刘启和他的新副驾小孟来来回回出车许多次，总体还算幸运，但身上也没少挂彩。

这是我们这代人必须要付出的代价吗？夜深人静，刘启躺在床上，偶尔也会想这种宿命论的问题。没人能给他答案。老东西和刘培强不能，无所不知无所不能的李一一不能，牛爷爱爹金哥拉普拉斯傅里叶加在一起也不能。

 

刘启再次见到李一一是在苏拉威西。一世纪后，人们早已忘记赤道是个代表阳光和热力的名词，提起这个地标，所有前11小队的成员第一反应都是四年前那场灾难。李一一不太一样，他脑子里还装了底层架构和春节十二响，刘启也不一样，他惦记着妹妹，况且那个残存的父亲的形象，每当他仰望天空的时候，就在心里隐隐作痛。

这次坐副驾的不是小孟，车上也不是物资（甚至连货厢都没带），而是满满一车政府军士兵。李一一是夹在队列中间上来的，他还是那一身空军的防护服，在一片黑压压的外骨骼中间白得刺眼。

也许是因为无货可劫，这趟车一路平安开到杭州，连刘启自己都觉得不真实。过了安检口，副驾说了一路上第一句话：“驾驶员刘启，谢谢你，我们该下车了。”刘启点了点头，把车停下来，后视镜里坐在李一一旁边的人猛拍一下他的肩膀，用英语说了句“就靠你了”，他跟着一群士兵站起来，小声说了句“保重”之类的，目送他们下车，又默默坐回去，蜷在后排，安静地随着车子左摇右晃。刘启一路把他送到升降梯门口，看他还一动不动的，就叫了一声：“哎，李二。”

“是李三。”李一一闷闷地说，“你这机械脑袋还是不开窍。”

刘启习惯性地拔了驾驶卡塞进口袋，然后一仰头瘫在座位里。“怎么了你，计算机脑袋，生病了？”

后排的声音还是闷闷的：“那啥，不是，我困啊。三天没合眼了。”

“那他们还派你来，就你现在这状态，看学军（4）的数学卷子都够呛吧？”

“这会儿小学不上数学课了，爱信不信。我们组的人在路上丢了两个，后来干脆连这个组都没了。杭州的通信整个瘫了，我就来帮帮忙。上面说什么，务必保证……”

“保证什么？”

刘启等了五秒没等到回答，于是他知道李一一睡着了。他蹑手蹑脚走过去，检查完防护服电量和氧气储量，然后一屁股坐在旁边的位置，一只手拿着枪，另一只手打着凌乱的拍子，就这样过了不知多久，李一一支撑不住，斜靠在刘启身上，刘启不能打拍子了，可还是拿着枪，又过了不知道多久，李一一蹭的一下坐起来，用手抹了把脸，然后突然来了一句“昨天风真大”。

“风一直很大。”刘启一本正经地反驳，“你刚刚说上面让你保证什么？”

李一一又抹了把脸：“啊？……什么啊？哦，保证不在关键时刻掉链子呗。我睡了多久？”

“一个世纪。严格地说，一百零一年零三十五天。太阳氦闪已经爆发了。你要修什么来着？”

李一一眼底亮了一下，然后他看了一眼手臂上的液晶屏，马上反应过来：“去你的刘户口，没到半个小时。我要改春节十二响，我还要炸木星，怎么着，你怕了没有？”

“哎长条，我能问你一事儿吗？”

“你说。”

“这回你有什么办法？”

刘启一边问一边笑，他并不是真的要问，也并不是真的想得到一个起死回生的答案。可李一一叹了口气，竟然认真起来。

“我这人吧，出厂的时候就用ABCDEF数数（5），对机器我还有点办法，对人我没什么办法。人的记忆太短了，他们这么快就忘了洪水，忘了全球变暖，忘了那些他们原本怕得要死的东西，这不是一个全球广播能解决的问题。但这些天我想明白一件事。”

“什么，人生苦短及时熬夜吗？”

“熬夜折寿啊。我是说，我们大学哲学课本里有一句话，说人民群众是历史的创造者。当时我想，我就是‘人民群众’，是两世纪后别人的课本里没有名字的人。我挺乐意没有名字的，我是个幸福的普通人，我喜欢我的工作，也有个能配得上这份工作的脑子，还有这么多人在和我一起走……你发现问题出在哪了吗？这不是一个靠如此简单的幸福就能维持运转的星球。总有人得最后一个倒下，这样才能有一群没倒下的人点燃木星。”

“等等，你把我绕晕了……”刘启顿了一会儿，迟疑地问，“那如果这回，你做不成点燃木星的人呢？”

“我没想做点燃木星的人。”

“……我得确定你没打算做傻事。”刘启有气无力地嘟囔。他发誓他紧接着看见李一一在黑暗中露出一个微笑：“我能也问你件事儿吗？”

“问吧。”

“朵朵离开之后，这颗星球上还有没有什么东西能影响你的决策？”

刘启觉得自己一生中从没那么认真地纠结过一个问题的答案。仿佛真的过了一个世纪之后，旁边的座位空了，紧接着他意识到李一一把什么东西塞在他没拿枪的手里，然后像往常那样抱起电脑，推开车门走了。他耳麦里传来一声保重，私人频段，紧接着是电梯下行时狂风无尽的呼啸。

他垂下眼，看见自己手里躺着两枚二十面骰。



三天之后，他从小孟实时更新的指南那儿得知杭州投降了，又从官方广播里听到几名拒不投降的技术人员做了俘虏。上电梯的时候小孟呼他，问他今天风这么大，还走吗？他问，小孟你走吗？对面应了一声嗯。

 “那就走吧。”他蹲下身来，晃了晃兜里的骰子，没去看点数。风雪声中，大门轰然打开。

 



 

> 小妹 小妹
> 我们有温暖的过去
> 我们有迷惑的现在
> 与未知的将来
> 小妹 小妹
> 该去的会去
> 该来的会来
> 命运不能更改 （6）

 





1 是暴雪爸爸的古早神作，想不到写什么就塞私货了x

2 Nvidia 2080ti 是我的梦中情人（

3 跟风玩梗，二进制的11是十进制的3

4 是杭州某小学

5 16进制计数：0123456789ABCDEF

6 小妹 - 罗大佑

