---
title:  "Breddy：书信集"
categories: Nonsense
---


亲爱的陈：


“为什么是信呢？这也太傻了。”

对啊，我当然能想象出你的反应：你会捂脸，就像摆在你面前的是个老掉牙的梗那样。接着，你开始笑，嘴角牵着眼角一路上行，直到过于夸张的弧线从掌心里泄露出来。你干脆放弃捂脸，双手接过它，我再抬头看你的时候，你脸上已经完全找不到笑意了，我就只能有点尴尬地听着你说谢谢，我会把它贴在柜子里，下次我落地你就能看到回信啦，我会写很多很多，把你的车厢塞满，之类的话。

你总是这样，刚刚调完音就突然开始拉一个太过漂亮的旋律。实话说，没几个人能适应你这一点，而且很遗憾，我并不是其中之一。可话说回来，为什么是信呢？可能我就是在等你说你会把它贴在柜子里吧。可能我就是在希望你把它贴在柜子里，或者贴在床头，和那张你戴着白围巾我穿着蓝色套头毛衣拍的照片一起－－上回见到阿锐的时候他和我说你把那个贴在你床边的玻璃上，天知道你是什么时候、怎么把它打印出来的－－又或者装在防护服右臂上那个口袋里，这样也许可以给你的拨弦一点加持？这样也许你每次抬起弓子的时候都能记起，在你脚下一万米，在这脱轨的冰冷的星球表面仍有琴声。

你还有时间练琴吗？你总是有的，你比谁都会从不可能里找可能，不然你也进不了 CN 171-11。这些天我撑不住的时候，就朝后视镜里看，你好像还在后排坐着，有时候在键盘上敲敲打打，有时候拉琴。你的投射还是没练到位，你不开麦克风，琴声就完全淹没在风声里。

我又到阿拉善了，刚刚加完油充完氧气，组长说整顿一下再走，我才有机会坐在这儿，在这些弥足珍贵的五线谱纸上写“亲爱的陈”。我应该在练琴的，没你帮我开车，我几乎没时间碰它，再这么下去我就真的只会锯木头了。可我偏偏把车停在那块屏幕下面，所以我现在一抬头就能看见月亮。刚刚在车外面也是，我一下子就想起来那时候你拿着油枪，问我还记不记得广播里那个女孩，我说哪能忘啊，你就空出一只手来指指头顶，还没忘观察我的表情，“我上回来改模型的时候顺手加上去的，组长看见了，竟然告诉我比例不对，我呛他，比例对的话根本就没有月亮。那姑娘就不知道从哪儿冒出来，笑嘻嘻地说，长条你看你，难得陈老师浪漫一回你还挑他刺儿......” 你以为我光顾着看你的杰作，没听你说话，其实每一个字我都记得。

过了这么久我还是在想，要是在哪儿有架钢琴就好了。我们有十几年，几十年没见过那些黝黑发亮的大家伙了？可我在洪水淹没布里斯班的夜晚、在那时和今天阿拉善的月光里，都能毫无障碍地想象到你坐在琴凳上弹 Clair de Lune，无论脚下是音乐厅的木地板，是水中翻起的白沫，还是灰色的坚硬的雪。虽然你是个小提琴手，但那是你的曲子。

我也很久没有听过你拉西贝柳斯了，我很久没听过你拉任何一个音符了。我很久没见过你了。我开车的时候总在背那些二重奏的谱子，生怕下次见面的时候拖你后腿。

祝你身体健康，一切顺利，圆满完成所有任务。以及，祝你尽快看到这封信。


你诚挚的

杨

2078.10.13


---





亲爱的陈：


圣诞快乐！

昨天 CN 171-19 搭我们的车去圣地亚戈，那边的重建一直没有真正收尾，基建完成之后还有好多零零碎碎的小问题。听说发动机中控那边有个大 bug，一直解决不了，说不定又要派你们去救火。当精英到底是什么感觉？你现在有机会明白了，总之在我看来，就是全世界都需要你们。被全世界需要又是什么感觉？你演出之前总是比谁都焦虑，现在这情况对你而言是好一些还是更糟了？我没法说服自己不担心你，不过你总有办法的。

还记得去年平安夜吗？我把私人频段错开成广播的那次。旁边车的那个小姑娘被我惹哭了，她说她 13 岁，我一直想不通，她甚至都没经历过冬天以外的东西，怎么会在听到 Jingle Bells 的时候流泪呢？哦对，昨天实在很幸运， 19 小队有个持证的驾驶员，我终于又有机会坐别人开的车了。因为人多，又是过节，我也没怎么练琴，就一直在后面拉曲子。 他们队的电工姓刘， 60 多岁，他跟你有点像，年轻时候在乐团呆过两年，吹小号，后来形势越来越糟，就学了技术工种。－－倒也不那么像，你只是闲不下来。他问我如果这辈子只能再演奏三首曲子我会选哪些，我说了一首巴赫吧，还有匈牙利五号，然后就是 Jingle Bells，本来想的是应景，到了嘴边就变成了毕竟每年都会有圣诞节的嘛。刘工挺吃惊的，他说看我不像那种满怀希望的年轻人啊。实话说，我都被自己吓了一跳，然后我好像就知道那姑娘为什么会哭，也知道她对我的影响在哪儿了。

怎么说呢？我听 19 的医疗兵说你们上个月一直在杭州，我去了杭州三次啊，从来没下过车，早知道我就不光练琴，也跟他们一起下去一趟，说不定就能给你拉我新学的曲子了。我总是惊叹怎么都过了这么多年，还能从零零碎碎淘来的故纸里找到新东西。平安夜的事情也是一样，我们好像从来都默认古典音乐已经消亡了，但总有那么一些闪光的瞬间，让我觉得它的生命力仍然是无限的。

我以前觉得你在乎的东西很多很多，多到超过了我的认知，后来我才想明白你只在乎一件事，就是把事情做对。我一直在开车没时间练琴，你就把监控黑了偷偷替我开，最后实在瞒不过去，你就考了个本，通信延迟让我们没法顺利合奏，你就不吃不喝，想了三天优化方案，本来没人在乎那七百毫秒的延迟，但你真的做到了，他们又抢着要你，你就去了，临走之前还把西小协第二乐章录在我车载导航的内存后面。以前他们问我们最喜欢对方什么地方，我没好好回答过，现在我要说，这就是我最喜欢你的地方。

至于我，我只关心也只能关心一件事情，就是这辆车上明天还会有音乐响起来。既然古典音乐对我来说是那件“对的事”，我就一定不会停止拉琴的。

上一封信还没给你，我又在浪费新的五线谱纸了。我们原来连七百毫秒的延迟都没法接受，可你看，一转眼已经快半年了。哪天我憋不住了，就会拨那个紧急联系人号码的。

希望你身体健康，一切顺利，希望你也还在练琴。


你诚挚的

杨

2078.12.25




---



亲爱的陈：


曲谱和存储卡我收到了。谢谢。

为什么拿着同样的五线谱纸，我就只能写这些没意义的字母，而你甚至能创作，还能想办法把成果送到我手上？你总说我是率先行动的那一个，可我显然愧对这句话，我不能更愧对这句话了。好吧，起码我从你的录音里知道你没有松懈练琴了。

既然已经动笔了，就谈谈战争吧。我当然思念太阳，但我想你说得对，我们不应该因为昨天是金色的，就永远活在昨天。严冬和地下城市也有它们自己的音乐。

我看到空军的白色防护服就想到你，看到飞机在浓雾里露出一点点尾翼也想到你。叛军的空中力量还很薄弱，但愿你在天上比我在地面上安全些。

春天到了，希望你身体健康，一切顺利。


你诚挚的

杨

2079.3.2

---






亲爱的陈：


我梦见我们街头表演那些日子了，凌晨四点，路灯很亮，雨落在我们头上。

上一次做这些梦是五年前，当时我们还在你北京的家里，半夜窝在窄窄的沙发上打九十年代的像素游戏。后来就那么睡着了，我梦到我们在布里斯班的大街上，你拿着一个抹茶甜筒，阳光把甜筒的边晒化了，你忙着对付流到手上的糖水，没留意那个绿绿的甜筒尖蹭在墨镜上，我在旁边幸灾乐祸地给你拍照，最后还是往 ins story 里贴了一张正常的照片...... 然后就是我们在香港，绕着整座城找书店和唱片行，走到一半忽然开始下雨，你拉紧卫衣的兜帽，跟着我在斑马线上狂奔，我一边跑，一边在心里跟着红绿灯提示音的节奏哼那段火影背景音乐......

我看了昨天投降的名单和死亡的名单，都没有你。

其实突然做梦也不是没有原因，我又开始街头表演了，就在地面上，给所有人。我突然意识到和我们那时相比，现在拉琴的姿势真像残疾人，戴着那么重的头盔和手套，如果录段视频传送回七十年前，不知道能激励多少人练琴。

今天我偶然看见你那段录音的时间戳，是去年八月。你还有多少事是我不知道的？......你还有多少事是我知道的？

路越来越难走了，希望你一切顺利。


你诚挚的

杨

2079.6.5



---




亲爱的陈：


你比一年前瘦了不少。也不知道是不是电视屏幕或者镜头的问题，图像处理你比我懂......

我们终于真正失去了太阳，但只要这些音乐还在，关于太阳的记忆就不会消失。同理，只要你的曲子还在，关于你的记忆就不会消失。就算足够幸运地活过了战争，我们最后也都会倒下，腐烂，声音湮灭在长夜里，但你会活着，直到人类找到新的太阳，失去它，再找到新的太阳你也还会活着，你还能再经历无数次凌晨四点的雨，等到无数个新的春天。

这么一说，也许我也等得到下一个春天吧？也许春天的某位居民会提及我的名字，会问起这首曲子题献的这个 Brett Yang 是谁，这样一来，我们的名字就永远连在一起了。

只是紧急联系人号码到最后还是没用上......（以下内容已无法辨认）
